同学们好
这一节我们继续来学习第一章绪论
第二节基本概念和术语
首先我们来学习数据类型和抽象数据类型
那么说到这个数据类型的时候呢
其实同学们已经不陌生了
嗯
我们在学习c语言和java语言的时候呢
都遇到过这个数据类型
用过数据类型
那么在使用高级程序设计语言来编写程序的时候
我们必须对程序里头出现的变量和常量啊
表达式啊
c语言还包括函数这个参数以及函数的返回值
都要说明它们是何种类型
那么c语言呢它提供了嗯很多的数据类型
比如说有这些基本数据类型以及数组啊
结构啊
供应体啊
枚举啊等等
由基本数字类型构造出来的数据类型
另外呢还有c语言里头比较特殊的指针类型以及空类型
如果这些类型还不够用的话
那么我们还可以用type d几个关键词来自己定义类型
那么我们说这些这些数据类型是不是就够用了呢
比如说有一些基本的数据结构
就可以用这些数据类型来实现了
比如说数组和字符串
但是呢还有一些数据结构
尤其是比较复杂的数据结构
占了队列啊等等
他们就不能直接用数据类型来表示
那怎么办呢
咱们后面就会学到好
那么接下来咱们来看一下啊
我们说在这个高级语言里头定义了这些数据类型
那么有什么用啊
有什么用
我们学了这么多的数据类型
我们说这些数据类型啊
它其实在明显的或者是隐含的规定了这个这种类型的变量
在程序运行期间
它的取值范围
以及在这个范围上能够做什么样的操作
比如说在c语言里头
我们给变量i定义成int型
那么实际上就说明了这个变量i它的取值范围呢只能是整数
而且呢是只能是负的
到正的32767
正的32767
当然这是嗯16位机
如果是32位的话
那么就是负的65536到正的653唉
这个范围内的
而且必须是个整数嗯
你只要规定定义它是int型
这个就定了啊
它的范围
它的类型就定了
那么在定这个之后呢
我们说隐含的也就定了
它只能够进行这些整数的运算
加减乘整除以及求模运算
求模运算哎
再比如说我们定义了如何识字弧形
那么它就是已经规定了是由字符组成的嗯
然后只能进行字符的各种运算
嗯所以我们说这个类型在高级语言里头起这样的一个作用
嗯起这样的一个作用
嗯我们说我们不需要再告诉计算机
这个是这个i如何存储啊
占多大一块空间
我们就用类型就可以告诉计算机
那么它是哪个范围的
它能够进行什么操作决定了嗯
这就是咱们说的这个高级语言里头的这个类型
那么它就可以约束或者是规定了这个常量变量的取值范围嗯
以及他们的操作
所以我们说这个什么是数据类型啊
其实就是一组性质相同的值的集合啊
性质相同的要么都是整数
要么都是字符等等
嗯那么以及定义这个值的集合上的一组操作嗯
加减乘除啊
嗯如果是实数的话
它还可以进行嗯开方等等运算嗯
唉这样一组操作的总称
所以我们说数据类型呢就是值的集合嗯
以及在这个值的集合上的一组操作嗯
共同的构成的数据类型
那么什么又是抽象数据类型呢
首先这个抽象是什么意思啊
嗯我们说抽象呢它实际上是一种思维方法
思维方法在这个
百科百度里头呢还是这样说的
嗯这个百度百科嗯里头这么说
从事物当中抽取和概括出它们共同的本质的属性和关系
把这个个别的非本质的属性和关系舍去
这种思维方式呢就叫做啊嗯抽象嗯
就叫抽象诶
请同学们看一下嗯
看一下我老师这块儿画了一个图
嗯画了一个图
同学们看看我画了一个什么
嗯看看我画了一个什么
同学们马上就告诉我老师你画的圆诶
我们说这就是抽象嗯
那我们看到了它的本质
看到了它的本质嗯
而去掉了一些非本质的东西
嗯
非本质的东西比
如说嗯大小颜色啊
粗细
还有这个中间是空的还是实心的
哎这些都没有关系啊
我们抽象出来它的本质
老师画了各种各样的圆
那么这个圆是什么东西呢
我们为了研究员哎
那我们就抽象出来嗯
抽象出来这样一个概念啊
它是这个到某个点的距离相等的
所有的这些点的集合
那就是一个圆嗯
就是一个圆诶
那我们就可以这个这个这个点这个定点啊
这个定点它就是什么呢
哎就是圆心这个距离呢就是半径诶
那我们就可以描述这个圆它的数据了嗯那么这个圆可以有什么运算
呢可以构造一个圆
可以求圆的面积嗯
可以求圆的周长
哎这就是咱们说的抽象啊
抽象好
那么为了方便同学们理解呢
咱们再举一个例子
再举一个例子
同学们看到我这儿写了些什么东西呢
大家一看哦
老师你写了一些复数啊
什么是负数啊
你一看就知道了
你看你这这不是虚数单位吗
是不是
那同学们怎么看出来的呢
嗯因为你包括有十部有虚部
是不是啊
十部有虚部
不管那个十部嗯是整数嗯
还是小数
是正的还是负的
总之你是由实部和虚部这两部分组成的
哎这东西就是负数
那么这个负数能够进行什么运算呢
加减乘除等等嗯等等诶这就是我们说我们抽象出来的一个数据
所以这个抽象的数据类型嗯
这个抽象数据类型英文单词是object date type
简称为a d t
同学们以后再看见a d t就知道指的是抽象数据类型
this嗯这个抽象数据类型呢其实就是从从这个具体问题当中嗯
这个抽象出来的一个数学模型
以及在这个数学模型上的一组操作
所以呢它包括三部分
包括呢从这个具体问题抽象出来的数据模型
也就是逻辑结构啊
数据的逻辑结构
然后呢还包括这个啊定义上定义在这个结构上的一组操作
嗯好就是咱们说三个什么呢
数据数据的关系
一些这个操作嗯好那么在这儿呢要告诉同学们的是
嗯这个抽象数据类型
抽象数据类型它不考虑在计算机内部到底是怎么存储的
到底是怎么实现的
嗯只是一个概念上的
嗯
就是这么一个概念好
那么接下来呢咱们来看看这个抽象数据类型的形式定义
什么叫形式定义呢
我们说一个具体问题的抽象数据类型
通常必须采用这个简洁的严谨的文字描述
我们把这种简洁的严谨的文字描述呢
就叫做形式化的定义
嗯就像用数学语言啊
非常的严谨来定义
那么我们说这个抽象数据类型
如果我们用形式化的定义方法
那么指的是什么呢
哎指的是一个包含了数据对象
数据关系嗯
数据的关系以及基本运算的一个三元组
三元组的概念是咱们呃离散数学里头的一个概念
嗯
嗯它是三元组
其中这个d呢就是数据对象
这个s呢就是数据对象上面的啊关系的集合
就是数据和数据之间的关系
这个关系很多构成一个集合嗯
然后这个p呢就表示嗯这个对我们这个关系啊
对数据以及这个数据的关系进行操作的嗯
进行操作的一个操作的集合
这样的一个三元组嗯
这样的一个三元组好
这就是咱们
说的这个数抽象数据类型的形式定义嗯
形式定义
那么这个形式定义呢有一个固定的定义格式格式是这样的
嗯
我们说这个呃包括三元组
包括三个部分嗯
必须要有的有这个数据对象
数据对象之间的关系
还有呢对数据对象的操作
这样三个部分必须要有
那我们把这三个部分呢用一对花括号括起来啊
用一对花括号括起来
然后在花括号的前面的话会往前面写上嗯
我定义的这是个什么东西呢
这是一个抽象数据类型嗯
是哪个抽象数据类型呢
后面跟上这个抽象数据类型的
名字哎这个作为开始
那么最后花括号结束之后呢
再写一遍a d t
再写一遍这个抽象数据类型
这个名字作为结束啊
作为结束
这样呢这就是咱们说形式化的定义格式
形式化定义格式
这格式我们记住了以后呢
去套用它就可以自己来定义这个抽象数据类型
嗯那么说这里面的这个数据对象和数据关系呢
我们直接用伪代码描述就可以了
嗯
嗯那么这个操作怎么描述呢
它也有规定的固定格式
嗯
要包括这个三个部分
首先呢你有这个操作的名字是什么
操作所需要的参数是什
么操作的初始条件是什么
以及操作的结果是什么
嗯那么这里面这个参数操作的参数呢就是为这个操作提供一些输入值
在这儿呢嗯有一个特别的地方需要跟同学们说一下
嗯
比如说我们要求这个圆的面积嗯
有一个操作叫求面积
求面积
我们用这个英文单词来表示这个操作吧
这个操作名字就这么写嗯
嗯area area
那么这是这是操作的名字
它呢必须要求一个参数
你要求圆的面积的话
那你就必须需要指导圆的半径嗯
假如说我用r来表示圆的半径诶
那这就是我们所操作的名
字以及参数啊
这样一个参数好
再比如说我们有一个操作呢是干什么呢
唉求这个乘方啊
我们给这个求成方这个操作呢起个名字叫power
那么它能够干什么呢
能够求x的y次方嗯
诶它需要两个参数
x的y次方
那么这个东西呢就叫做参数列表
参数列表好
那么再比如说有一个操作啊
这个操作是干什么呢
是对一个图形啊
图形就是抽象的数据了嗯对一个图形进行呢呃这个放大n倍的操作啊
缩放操作n倍嗯
n如果大一就放大n
如果小于一呢
那就是缩小啊
进行一个嗯缩放的
操作要缩放的操作
我们给它起个名字叫做scale嗯
and skill缩放诶
那我们说这个给你一个图形嗯
对它进行缩放操作
操作的结果呢仍然是一个图形
这个图形呢我们可以用另外一个呃这个这个符号来表示嗯
比如说这个g一撇
g一撇诶
但是我们如果不用这样的方式来表示
那我这个操作完成以后的图形仍然用这个记自身返回返回操作的结果
那我们只需要在它前面加上这样一个符号连字符
那么我们加了这个连字符的呢
它就可以通过它返回操作结果返回操作结果
那么这种参
数我们就叫引用型参数
可以带回返回值的引用型参数
应用型参数我们在它前面加上这个符号
这个连字符就可以了
嗯这是给同学们要说明的一个地方啊
要说明的一个地方
这是关于操作的参数表嗯
参数表
那接下来这个操作呢我们还要说明一下操作的初始条件
初始条件呢是指的是这个操作在执行之前
我们的数据结构以及参数应该满足的条件
如果不满足的话
那我们应该返回相应的出错信息嗯那么如果这个初始条件为空呢
那我们就可以省略不写
嗯
在咱们这个基本
操作的定义里头就可以省略不写好
除了初始条件呢
还有关于操作结果的说明
操作结果
如果这个操作能够正常完成的话
那么咱们应该返回一个什么结果
或者说这个数据结构应该有什么样的变化
那么就在这一部分完成
那么这就是咱们刚才说的什么呢
这个抽象数据类型当中第三个部分这个基本操作嗯
怎么来表示有操作名参数表
然后呢有这个初始条件
有操作结果
其中操作名里头的参数参数表
而怎么表示初始条件
怎么表示
操作结果怎么表示好了
为了让同学们理解
呢嗯咱们来举两个例子啊
首先我们现在呢想要定义一个抽象的数据类型
什么数据类型呢叫做刺客源嗯
这个sl源
那我们这个这个怎么定义呢
我们把这个抽象数据类型定义的这个格式
在复习时按a d t开头
然后后面是名字
然后是花括号嗯
画括号后面呢再来一遍这个名字这块儿没写完嗯
没写完好
里面包括什么呢
包括三个部分嗯
首先呢有数据对象
然后有数据对象的逻辑关系
然后呢就是操作这个每一个操作呢又包括三个部分嗯
每一个操作又包括三个部分好
那我们现在呢就用这个格式来定义一个圆好
那我们来看一下嗯
我们来看一下怎么定义
首先呢嗯a d t开头
我们定义的这个抽象类型叫做圆嗯
circle嗯
画括号
接下来呢我们来写数据对象嗯
数据对象数据对象包括什么呢
唉我们说一个圆
他应该知道这个圆的半径是多少
嗯
r半径
然后呢还需要知道这个圆心嗯
圆心我们用x y表示嗯
有r xy好了
那这个r和x y表示什么意思呢
他们之间有什么样的关系呢
哎我们就这样的用这样的伪代码来描述嗯
这样的伪代码来描述我们表示成这样的形式
就这个同学们在学离散数学的时候也见过了
是不是啊
这叫虚偶嗯
而xy这三个有顺序的值
来表示其中第一个表示的是半径嗯
这个呢表示的是圆心坐标
它它也是一个也是一个什么呢
是有顺序的啊
x表示x方向坐标
y表示y方向的坐标
这个不能换回来
必须有顺序的好
那么数据对象以及它们之间的关系都描述完了
接下来干什么了
接下来就该来第三部分
咱们叫d rp
接下来该操作了
是不是啊
哎基本操作
那对于圆来说有哪些基本操作呢
我们可以自己定义
比如说我们可以构造一个圆
构造一个圆
那你给我一个半径
给我圆心坐标
然后我就可以构造一个圆
这个
这个圆呢唉我需要通过它通过这个参数返回构造出来的圆
所以需要得到这个呃运算的结果
需要返回这个结果
所以这个参数前面加了连字符嗯
好它的操作结果呢是构造一个圆嗯
做到一个嗯
再比如说求圆的面积
求圆的面积
那么它的初始条件是什么呢
嗯圆已经存在嗯
圆已经存在
它的操作结果呢是计算好的这个圆的面积
圆的面积
这是第二个操作了嗯
那么假如说我们还需要求圆的周长嗯
嗯圆周长
那我们再定一个定一个这个球员的周长的操作
嗯
它的参数呢也是给我
这个圆嗯给我这个圆
我来求求长
那么初始条件呢仍然是这个圆得事先有存存在啊
你知道圆心和半径才可以求嗯
好那么它的操作结果呢就是我们计算好的周长
那么如果你还有队员的其他操作
那继续写继续写好
都写完了以后
我们最后呢加上花括号
结束呢
再把a d t和这个抽象数据类型的名字再来一遍
再来一遍
好嘞
这是我们啊一个例子嗯
接下来呢为了同同学们能够理解
我们再来举一个例子嗯
这会儿我们要这个定义一个数据类型叫做复数
嗯
复数这个东西我们说
嗯在c语言里头没有现成的叫做复数的这种类型
那我们自己定义一个怎么定义呢
啊方法跟刚才是一样的
是不是啊
哎方法还是跟刚才是一样的
唉我们还是按照这个格式
嗯
按照这个格式
那我们就直接写出来了
嗯前面开头格式
后面结束的格式中间包括三个部分
那三个部分呢数据数据的关系以及若干操作
那么其中数据呢我们说这个负数怎么表示呢
复数呢它需要两部分啊
实部和虚部
r一和r2 诶这两部分什么关系呢
是这样的一个序偶
其中第一个值n表示的是十部
第二个值表示的是虚部
也不能翻过来嗯不能翻过来
那么它有哪些操作呢
首先这个呢是构造一个复数
构造一个复数给我这样的三个参数嗯
这个呢就是一个空的复数嗯
然后呢给我它的实部和虚部的值
那初始条件呢就是这个空的啊
复数已经存在
然后呢构造这个复数嗯
我们把这个r一和r2 的值赋值给v一和v2 嗯
复制和给1v一和v2 来作为实部和虚部
那么还有什么操作呢
我们还可以自己定义啊
比如说销毁销毁这个复数嗯
销毁复数嗯
再比如说我们还可以有什
么呢嗯这个这个呢叫做获得一个复数的实部嗯
我们把十部呢通过这个参数返回
还有呢获得这个这个虚部啊
获得这个实数的虚部
你给我一个实数z
那我们获得虚部
通过这个参数返回
凡是这种带回操作结果返回值的参数前面都需要加连字符啊
都需要加连字符哎
再比如说两个负数相加
那我需要两个复数作为参数
然后呢把相加的结果呢通过唉这个第三个参数返回嗯
那么在这呢给同学们举了两个例子
那么具体的嗯这两个抽象数据类型这些操作怎么实现呢
同学们可
以回去写写程序嗯
谢谢程序好了
咱们今天这一节课呢就讲到这里